我記得我標記過這部片子的啊！——我以為這是國產電影的開始，誰知道是結束。它已经存在了15年，我现在才去看它。
小时候的部分，有些不够自然，后面倒是越看越入戏了。
段小楼的个性颇有点让我厌烦，顶着个英雄的皮囊，其实最不懂事。

电影结束的时候，很想听张国荣版的《当爱已成往事》，
对张国荣从来没有特别的感情，也一直只听林、李版本的那首歌，
可经过电影的铺垫，彻底推翻过去的喜好，
张的版本变成了电影的延续，仿佛程蝶衣还在那低低的说话一般，缠绵悱恻，绕梁三日。 城头变幻大王旗，一个《霸王别姬》，一个《活着》，道尽中国现当代史，百年内无可超越。往事不要再提，人生已多风雨。他是霸王，你是虞姬，“我本是男儿郎，又不是女娇娥”，万丈红尘蹉跌走过半世纪。寥落繁华不由己，十万春花如梦里。剑还给你，命也还给你。“君王意气尽，贱妾何聊生？”陪你唱罢这出、我便离去...菊仙是个好女人   那些渴求永远的人，悲都悲得分外妖冶。“充满低能的热情，完全不问一个为什么的忠诚的走卒，就这样组成了红卫兵，党依靠他们维持稳定”------乔治·奥威尔那么好的国粹，连日本人都知道要护着，你们说烧就烧……大多数开始于民国间的故事，最难捱的都是那段时间。只有袁四爷是懂程蝶衣的。因为这个电影，从此后对有金鱼出现的影片格外地关注。鱼所代表的意义太多了。流泪在水里的鱼，无性别的鱼，离了水呼吸不了的鱼……重点不是时间的流逝，而是一个理想主义者的死亡。哥哥最好的电影之一，已经不能仅用一个演员来形容他。关注历史背景的戏剧性潜力，关注政治现实对个人生活的影响。1993年戛纳金棕榈大奖，国际影评人大奖。华语电影唯一一枝金棕榈，陈凯歌同学笑傲多年的资本。确实是华语电影的巅峰之作，以京剧为剧情发展的主线，比《活着》更具艺术性，给人印象也更深刻，特别是张国荣的倾情演出。一笑万古春，一啼万古愁耗尽了陈凯歌一生的才华，成就了一个痴情的程蝶衣。哥哥艳不可当今天才看完整这部故事。我本是男儿郎，又不是女娇蛾。电影柔情似水又剑锋直指。若不是太多人关注的是蝶衣与小楼的情感纠缠，恐怕，恐怕也是被禁之物。那黑暗中的最后一剑，又替多少人，了了不敢之愿。他是假霸王，你却是真虞姬。这场戏，只有一个人入梦，这才是程蝶衣的悲哀。大梦初醒方是绝别时。翻译成再见我的妾实在是太酷儿了。。既是经典，何须多言。我的最爱！我的最爱！